실천

나의 장치는 여러 사물로 구성된다. 비 내린 후 남은 우산 비닐과 음료를 마시고 남은 일회용 컵, 종량제봉투 등 빈번히 사용되는 일상품들이 그 재료다. 이것들을 응용, 조합하여 만들어진 장치는 입체적인 이미지를 호출하기 위해 사용된다. 장치를 만드는 것은 무게에 대한 피로와 염증에서 벗어나기 위한 시도다. 나의 움직임과 행동반경은 팔목의 통증에 의해 제한된다. 통증은 단순히 머리를 감는 행동조차 주저하게 될만큼 생활에 깊이 관여하고 있다. 물론 행동하기를 멈춘다면 팔목은 더 이상 아프지 않을 것이다. 그러나 그것은 불가능하다. 가해자가 없는 결과에 대해 누구를 탓할 수 있는가? 이에 관해 이야기하는 것도 지쳤다. 근본적인 해결에 대한 체념은 이미 일상이 되었고, 상황은 여전히 나를 배려해주지 않는다. 그렇기에 할 수 있는 한 해소될 수 있도록 노력해야 하는 것이다.
장치를 만드는 것은 전혀 새로운 기능의 무언가를 발명하기 위함이 아니다. 사물 본연의 쓰임과 역할의 범주에서 약간의 상상력을 가미하여 그 속에 어떤 가능성을 포착, 발견해내기 위한 단초를 마련하는 것이다. 그것은 변신의 가능성이다. 이 변신은 완전한 전환을 말하는 것은 아니다. 이미 충분히 알고 있다고 여겨지는 것으로부터 그 안에 내장하고 있는, 혹은 간과되고 있는 어떤 모습을 꺼내보는 것이다.

“ 소외의 의식화, 낯섬에 대한 낯선 깨달음은 소외로부터 우리를 해방시키거나 또는 해방시키기 위한 출발점이다. ”
(앙리 르페브르, 1991(1947), ‘일상생활 비판’ 제 1권, Verso, London)

앙리 르페브르는 자본주의와 일상생활의 관계에 대해 말하며 소외에 대해 이야기한다. 그에 의하면 자본주의 이전 사회에서 노동 및 생산활동과 소비 및 여가활동은 분리되지 않았었다. 그러나 자본주의에서 여가는 노동 재생산을 위한 것으로 다시 노동으로 돌아온다. 이를테면 축제와 같은, 여가생활은 농촌에서 도시사회로의 변화로 일상에서 소외되었다. 하지만 축제는 일상성에서 완전히 사라지지 않고 시합, 향연과 같은 것으로 축소되어 존재했다. 이러한 축제는 일상생활과 일상의 습관으로부터 단절을 만들어내며 삶을 다시 전유하게 만든다. 다시말해 소외로부터 벗어난 탈소외인 것이다. 르페브르는 이를 통해 소외를 자각하고 그것으로부터 실천하는 것이 일상에 변화, 더 나은 무언가가 되기 위한 출발이라고 생각한 것이다. 물론 르페브르가 말한 일상은 개인적 차원의, 미시적 관점의 일상이 아닌 사회구조적, 거시적 관점의 일상이다. 자본이 도시를 어떻게 잠식하였고 개인들의 일상을 어떻게 통제하는 지에 대한 고찰들인 것이다. 그러나 전체는 부분들의 집합에서 출발한다. 사회는 스스로 사회화되기를 자처한 개인들의 집합인 것이다. 일상에 대한 재전유가 가능해지는 바로 그 순간은 오로지 개인의 순간이다. 결국 이에 대한 해법 또한 개인의 일상에서 출발할 수 밖에 없는 것이다. 

중국에서 활동하는 작가Brother Nut는 2015년에 ‘Dust Plan(먼지 프로젝트)’라는 이름의 작업을 제시했다. 그는 100일 동안 청소기를 끌고 베이징의 거리를 돌아다니며 미세먼지를 빨아들인 후, 그것을 압축하여 실용가능한 벽돌로 만들어내었다. 그의 장치와 퍼포먼스는 베이징의 환경오염 상태와 그 심각성이 일상생활에 얼마나 영향을 주고 있는 지를 가시화시킨 작업이다. 그러나 그의 작업에선 또 다른 가능성을 찾아 볼 수 있다. 그것이 의도된 것인지 아닌지는 알 수 없지만, 그는 대기 중의 미세먼지에서 다른 무언가로의 변신 가능성을 발견한 것이다. 그리고 그 가능성을 계측해내기 위해 사용된 도구가 다름아닌 청소기였다는 점은 시사하는 바가 크다. 미셸 드 세르토는 사회 구조의 전략에 맞선 개인의 창의적인 저항에 주목했다.  이 저항은 제도적 차원의 것이 아닌 일상적 차원에서 사회 구조를 스스로에 맞게 변형해가는 창조성이다. 세르토는 이를 사회, 생산자의 전략에 맞선 개인, 소비자의 전술이라고 이야기했다. 사용자가 그 자신에 맞게끔 창조성을 발휘하는 것이다. 이는 환경에 적응하는 것과는 사뭇 다르다. 이를테면 차례음식 대신 생전 좋아하시던 초콜릿을 대신 올려드리는 것, 사거리의 코너를 대각으로 가로지르는 샛길을 만드는 것, 혹은 제도용 샤프의 클립을 활용해 샤프를 튜닝하며 노는 것과 같은 것이다. 이것은 근본적 구조를 직접적으로 바꾸거나 해결하는 것은 아니다. 마치 장치가 예측가능한 통증을 예방하지만, 통증 자체를 제거하진 못하는 것과 같다. 하지만 이러한 융통성은 상황으로부터 미끄러져 나와 결과적으로 구조를 비틀어버릴 어떤 가능성을 내포하고 있다. 그리고 결과적으로 변신하게 될때, 개인은 사회를 자신에 맞게 재전유하는 능동적인 삶의 주체가 되는 것이다. 나는 이러한 일상생활의 창조성을 몸소 실천하고자 한다. 장치가 일상의 피로와 염증에서 벗어나기 위한 적극적인 우회 전술로써 제한된 일상에 개구멍을 낼 수 있길 바란다.