생각

요새 다들 자기만의 지옥에 산다고들 하는데, 나 또한 결코 예외는 아니는 듯 하다.
지난 몇 년간 즐겁고 행복한 기억보다 화나고 열받는 기억뿐이 없는데, 그 속에서 습관적인 자기연민이 내 스스로가 불행하다는 생각만을 강화하고 있던 것 같다.

이 지옥은 지극히 개인적인 것이기에, 결과적으로 다른 사람을 이해할 수 없는, 완벽한 타인의 지옥일 수 밖에 없다. 따라서 언제나 조언은 섣부르고 오만하게 받아들여지며, 그저 들어주는 것 외에 무엇도 할 수 없는 것이다.

한편으로 이 지옥라는 것의 발단을 거슬러보자면, 결국 이는 나만의 천국을 만들기 위함이었다는 걸 기억해낼 수 있다. 조금 더 기억을 가다듬어 되짚어보면 매일매일이 스트레스긴 했지만, 그것이 모두 불쾌와 불행만으로 채워진 것은 아니었다.
스트레스란 무엇인가? 의식해보고자 한다면 그 의미가 생각보다 피상적이라는 생각이 든다. 어디선가 즐거움도 스트레스라 이야기 했던 것을 들었던 거 같은데, 그런 점에서 언제나 소소한 즐거움은 있지 않았었던가?

내려놓음이란란